What’s up with society, exactly?
Thật sự thì chuyện gì đang xảy ra với xã hội vậy?
I mean, is it a smoothly functioning whole, with different parts that fit together to keep it ticking?
Ý tôi là liệu nó có là một hệ thống chức năng trôi chảy với các bộ phận khác nhau được lắp ráp lại để tiếp tục hoạt động không?
Or is it a jumble of different, competing groups, constantly at each other’s throats, struggling for control?
Hay nó chỉ là một mớ lộn xộn những nhóm khác biệt, không ngừng tranh đấu nhau để vật lộn giành lấy sự kiểm soát?
Or maybe it's, you know, a bunch of people who are just trying to get through their days.
Hay có lẽ, xã hội chỉ là một tập hợp của nhiều người đang cố gắng sống qua ngày.
The fact is, there isn't one answer to the question of what the nature of society really is.
Thực tế là không có một câu trả lời cho câu hỏi thực sự xã hội là gì
But all three of the models that I just described
Nhưng cả ba câu trả lời mà tôi vừa đưa ra
– society as a well-oiled machine, as a group of competing interests, and as bunch of people just interacting with each other –
- xã hội như một cỗ máy hoạt động trơn tru, một nhóm tranh đấu vì lợi ích của riêng mình, và chỉ là một tổ hợp người tương tác với nhau
they’re all worth considering.
tất cả ba câu trả lời đó đều đáng để xem xét
Because they each offer their own perspectives on the social world, and they’re each crucial to understanding the practice of sociology,
Bởi mỗi câu trả lời đều đưa ra cái nhìn riêng về thế giới xã hội, và cả ba câu trả lời đều quan trọng với chúng ta để hiểu được ý nghĩa thực tiễn của xã hội học
with histories that can be traced back to a founding figure in the discipline.
với lịch sử có thể được truy lại từ thời mới hình thành nên kỷ luật.
So, let’s talk about paradigms.
Vậy, hãy cùng nói về thí dụ kiểu mẫu.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
A paradigm is not some kind of high-tech parachute.
Một thí dụ kiểu mẫu không phải kiểu như chiếc khinh khí cầu công nghệ cao.
And it doesn’t equal twenty cents.
Và nó cũng không tương đương với hai mươi xu.
Instead, a paradigm is basically a model for how you think about things –
Thay vào đó, thí dụ kiểu mẫu đơn giản là một kiểu mẫu về cách bạn suy nghĩ về sự vật -
a set of concepts and theories that frames your perspective on a certain topic, whether it’s Russian literature or public art or the laws of physics.
một chuỗi những khái niệm và giả thuyết mà hình thành nên quan điểm của bạn về một chủ đề nhất định, có thể như về văn học Nga hay nghệ thuật công chúng hay là những quy luật vật lý.
And in sociology, theoretical paradigms are key.
Và trong xã hội học, những mô hình lý thuyết là chìa khóa quan trọng.
These paradigms are the fundamental assumptions that sociologists have about the social world,
Những mô hình này là những giả định cơ bản mà những nhà xã hội học có về thế giới xã hội,
the ones that guide their thinking and research.
là những thứ mà chỉ đường cho những suy nghĩ và nghiên cứu của họ.
And that might sound kind of prejudicial at first, like you’re going into the study of society with certain biases in mind.
Điều đó mới đầu nghe có vẻ có hại, kiểu như bạn sẽ tiếp cận với môn học về xã hội với những thành kiến nhất định trong đầu.
But you need the assumptions that these paradigms provide, because raw facts don't interpret themselves.
Nhưng bạn cần những giả định mà những mô hình này cung cấp, bởi sự thật thì không tự chúng phản ánh.
Raw facts are things like "the unemployment rate last year was 5%," or "Sam is six feet tall," or
Sự thật là những thứ giống như "tỉ lệ thất nghiệp năm ngoái là 5%", hay "Sam cao 1 mét 8",
"today a group of people with signs blocked the highway."
hay "hôm nay một nhóm người có biển hiệu đã chặn lối đi đường cao tốc.
By raw I mean that these facts are just simple descriptions of empirical reality.
Theo một cách đơn giản, những sự thật này thì chỉ là những ví dụ đơn giản của thực tế thực nghiệm.
And they don’t come pre-interpreted.
Và chúng không được giải thích trước.
Is 5% an acceptable unemployment rate?
Liệu 5% có phải là tỉ lệ thất nghiệp được chấp nhận?
Or should we be trying to lower it?
Hay chúng ta có nên cố gắng để giảm tỉ lệ đó?
Is six feet tall actually tall?
1 mét 8 thì thực sự có phải là cao?
And are protesters who are blocking a highway disrupting the order of society, or are they struggling for their interests?
Và liệu những người biểu tình chặn đường tàu siêu tốc có làm rối loạn trật tự xã hội, hay  họ đang đấu tranh cho lợi ích của họ?
The answer to that last one is, of course, both.
Câu trả lời cho câu hỏi cuối cùng, tất nhiên là cả hai.
But the important thing to understand is that either answer requires you to make some assumptions about the social world.
Nhưng điều quan trọng cần phải hiểu là những câu trả lời yêu cầu bạn phải đưa ra một vài giả định về thế giới xã hội.
The other important thing is that those two different answers will be useful in different situations, for answering different kinds of questions.
Một điều quan trọng khác là hai câu trả lời khác nhau kia đều có ích trong các tình huống khác nhau, để trả lời những loại câu hỏi khác nhau.
For instance, if you're trying to understand how and why society can hold together at all,
Ví dụ, nếu bạn đang cố gắng để hiểu làm thế nào và vì sao mà xã hội có thể tập hợp tất cả lại với nhau,
then looking at protests as signs of strain or disruption might be more useful.
và sau đó nhìn vào những cuộc biểu tình như dấu hiệu của sự căng thẳng hay sự chia rẽ thì có lẽ sẽ có ích hơn.
But if you're trying to understand why people protest, then trying to understand how they're pursuing their interests might be better.
Nhưng nếu bạn đang cố gắng để hiểu lý do vì sao người ta lại biểu tình, và sau đó cố gắng để hiểu làm thế nào họ có thể theo đuổi lợi ích của họ thì có thẻ lại tốt hơn.
Now, all this might sound kind of unscientific: Physics doesn't need "interpretation" exactly.
Hiện tại thì tất cả những điều này nghe có vẻ phản khoa học: Vật lý không cần "sự giải thích" một cách chính xác.
Math doesn't need multiple "perspectives."
Toán học không cần bội số "phối cảnh".
But actually, they do.
Nhưng thực ra, chúng cần.
All scientific disciplines make assumptions about the world, and all scientific disciplines use different perspectives, depending on the questions they’re asking.
Tất cả những quy tắc khoa học đều có giả định về thế giới, và tất cả những quy tắc khoa học sử dụng những quan điểm khác nhau, dựa trên câu hỏi mà chúng được đưa ra.
In physics, you can understand a bouncing ball as a nearly uncountable multitude of fundamental particles, each with its own wave function,
Trong vật lý, bạn có thể hiểu một quả bóng đang nảy lên là do vô số các hạt cơ bản, mỗi hạt có một chức năng chuyển động riêng,
and all held together by different kinds of forces at the quantum scale.
và tất cả tụ lại với nhau bởi nhiều loại lực khác nhau ở một quy mô lượng tử.
Or you can just understand it as simply X number of grams of rubber moving through space.
Hoặc bạn chỉ có thể hiểu đơn giản như một khối lượng X gam cao su di chuyển trong không gian.
The perspective you take will dramatically change what kinds of questions you want to ask.
Quan điểm mà bạn nắm giữ luôn thay đổi loại câu hỏi mà bạn muốn hỏi một cách đáng kể.
All sciences ask different kinds of questions and have different assumptions for answering them.
Tất cả các môn khoa học đều đưa ra các câu hỏi khác nhau và có những giả định khác nhau để trả lời chúng.
And raw facts always need some kind of perspective in order to make them useful.
Và sự thật luôn luôn cần một vài quan điểu để khiến cho chúng có ích.
Now, if we want to talk about different kinds of questions and perspectives in sociology,
Bây giờ, nếu chúng ta muốn nói về những loại câu hỏi và quan điểm khác nhau trong môn xã hội học.
a good place to start is with something we brought up last episode:
một điểm tuyệt vời để bắt đầu là với một vài điều mà chúng ta đã thảo luận trong tập trước:
the fact that sociology looks at society at all levels, at all scales, from the huge to the tiny.
Sự thật là xã hội học luôn nhìn vào xã hội ở tất cả các cấp độ, ở mọi quy mô, từ khổng lồ đến nhỏ bé.
In other words, sociology is concerned with both the macro and the micro.
Nói cách khác, xã hội học xoay quanh tất cả những thứ vĩ mô và vi mô.
An orientation towards the macro means looking at the big.
Một định hướng vĩ mô nghĩa là nhìn vào những điều to lớn.
When sociologists ask questions at this level, they're taking a broad focus, looking at the large-scale structures that shape society.
Khi những nhà xã hội học đưa ra câu hỏi ở trình độ này, tức là họ đang tập trung bao quát, có cái nhìn vào cấu trúc quy mô lớn mà hình thành nên xã hội.
Macro questions are things like "What caused the transition from feudalism to capitalism?"
Những câu hỏi vĩ mô là những câu hỏi kiểu như "Điều gì khiến chế độ phong kiến chuyển giao sang chế độ chủ nghĩa tư bản?"
or "How does race impact educational achievement?"
Hay "Chủng tộc có ảnh hưởng đến thành tựu giáo dục như thế nào?"
An orientation toward the micro, of course, means looking at the small.
Một định hướng vi mô, tất nhiên, nghĩa là nhìn vào những điều nhỏ.
These questions are concerned more narrowly with interactions between individuals, asking things like:
Những câu hỏi kiểu này thì thường đề cập kỹ lưỡng hơn về sự tương tác giữa các cá nhân, hỏi những điều như:
"Do doctors talk to patients of different races differently?"
"Bác sỹ có nói chuyện với các bệnh nhân có chủng tộc khác nhau theo những cách khác nhau hay không?"
or "How do the members of a certain group build a group identity?"
Hay "Những thành viên trong một nhóm xây dựng nên tính đồng nhất của nhóm như thế nào?"
Now, it's worth noting that these orientations aren't completely separate.
Điều đáng chú ý là hai định hướng này không hoàn toàn tách biệt nhau.
Because, again, the big and the small are always connected.
Bởi vì, những điều lớn và những điều nhỏ luôn luôn kết nối với nhau.
Asking how doctors talk to patients of different races is a micro question, but it also helps
Đưa ra câu hỏi bác sĩ nói chuyện với các bệnh nhân có chủng tộc khác nhau như thế nào là một câu hỏi vi mô, nhưng nó cũng giúp chúng ta
us begin to understand the macro-level pattern of racial disparities in healthcare.
bắt đầu hiểu về hình thái ở cấp độ vĩ mô về sự khác biệt về chủng tộc trong vấn đề chăm sóc sức khỏe.
Likewise, asking about how a group builds its identity could have macro impacts,
Trong khi, hỏi về cách một nhóm xây dựng nên tính thống nhất của họ cũng có thể có ảnh hưởng vĩ mô,
because it could help explain how large social structures are reproduced and maintained.
bởi vì nó có thể giúp chúng ta giải thích câu hỏi làm thế nào mà những cấu trúc xã hộ lớn lại được sản sinh và duy trì.
Now that we understand a little more about the different scales that sociology works on,
Bởi vì bây giờ chúng ta đã hiểu hơn một chút về những quy mô khác nhau mà xã hội học quan tâm,
we can turn to its main theoretical paradigms, of which there are three:
chúng ta sẽ chuyển sang kiểu mẫu giả thuyết chính, mà có ba loại:
There’s structural functionalism, conflict theory, and symbolic interactionism.
Đó chính là thuyết chức năng cấu trúc, giả thuyết xung đột và thuyết tác động mang tính biểu tượng.
Let’s start with structural functionalism, which originated with a French sociologist named Emile Durkheim.
Hãy bắt đầu với thuyết chức năng cấu trúc bắt nguồn từ một nhà xã hội học người Pháp, Emile Durkheim.
Durkheim imagined society as a kind of organism, with different parts that all worked together to keep it alive and in good health.
Durkheim đã tưởng tượng xã hội là một loại cơ cấu tổ chức với những bộ phận khác nhau, tất cả cùng hoạt động để giữ cho tổ chức đó tồn tại và trong một tình trạng sức khỏe tốt.
Of course, things could go wrong.
Tất nhiên, mọi thứ đều có thể sai.
But this was always imagined by Durkheim as a malfunction, an illness, or a deviation from the normal functioning of things.
Nhưng Durkheim đã luôn luôn giả định điều này như một sự trục trặc, một căn bệnh, hay một sự lệch hướng từ chức năng bình thường của sự vật.
So the structural functionalist perspective makes this same basic assumption:
Vậy quan điểm của người chức năng luận về cấu trúc khiến cho điều này có một giả định căn bản giống như thế:
Society is seen as a complex system whose parts work together to promote stability and social order.
Xã hội được xem như một hệ thống phức tạp có các bộ phận hoạt động cùng nhau để thúc đẩy sự ổn định và trật tự xã hội.
And these different “parts" of society are social structures, relatively stable patterns of social behavior.
Và những "bộ phận" khác nhau này của xã hội là những cấu trúc xã hội, liên quan đến những kiểu mẫu ổn định về hành vi xã hội.
For example, Durkheim was extremely interested in religion, and also in the division of labor,
Ví dụ như, Durkheim đã vô cùng thích thú với tôn giáo, và sự phân chia lao động,
or how tasks in a society are divided up.
hoặc làm thế nào để những nhiệm vụ xã hội được phân chia.
And these structures are seen as fulfilling certain social functions.
Và những cấu trúc này được xem như những chức năng xã hội nhất định đáp ứng điều đó.
For instance, the family, in most societies, fulfills the function of socializing children – teaching them how to live in that society.
Ví dụ như gia đình, trong hầu hết mọi xã hội đều đáp ứng chức năng xã hội hóa trẻ nhỏ- dạy chúng làm thế nào để sống trong xã hội đó.
And social functions come in two types: manifest and latent functions.
Và chức năng của xã hội có 2 loại: chức năng biểu hiện và chức năng tiềm tàng
Manifest functions are intended or obvious consequences of a particular structure, while latent functions are unintended or unrecognized.
Chức năng biểu hiện là những kết quả của một kết cấu cụ thể có chủ dịnh hoặc rõ ràng, còn chức năng tiềm tàng thì không có chủ định và không được nhận ra.
For example, we often think of the purpose of schools as providing children with knowledge – that’s their manifest function.
Ví dụ, chúng ta thường nghĩ nhiệm vụ của trường học là trang bị kiến thức cho trẻ em - đó là chức năng biểu hiện.
But, schools can also help socialize children.
Nhưng, trường học cũng giúp xã hội hóa trẻ em.
They can have – and historically have had – the additional purpose of creating workers who listen to authority and hit deadlines.
Họ có thể đang-hoặc trong lịch sử thì đã từng- có thêm nhiệm vụ là tạo ra người làm những người nghe chuyên gia và hoàn thành công việc đúng hạn.
That’s a latent function.
Đó là chức năng tiềm tàng.
Now, along with functions, we also have social dysfunction, which is any social pattern that disrupts the smooth operation of society.
Bên cạnh chức năng, chúng ta còn có rối loạn chức năng xã hội là bất cứ yếu tố xã hội mà phá vỡ hoạt động nhịp nhàng của xã hội.
Technological development is a powerful driver of economic improvement, for example, which is a useful function.
Ví dụ, phát triển công nghệ là một động cơ mạnh của sự đổi mới kinh tế, đó là một chức năng hữu ích
But it’s also a destabilizing force.
Nhưng nó cũng là một tác động mất ổn định.
New machines can put people out of work.
Nhiều máy móc mới có thể khiến con người thất nghiệp.
Someday soon, we may see the social dysfunction of thousands of long distance truckers being displaced by self-driving vehicles.
Một ngày nào đó, chúng ta có thể nhìn thấy sự rối loạn chức năng xã hội của hàng nghìn lái xe tải đường xa bị thay thế bởi những phương tiện tự lái.
And this brings us to one of the problems with structural functionalism.
Điều này gây ra một vấn đề đối với thuyết chức năng tổ chức.
Since it sees society as fundamentally functional and stable, it can be really bad at dealing with change.
Bởi vì xã hội được về cơ bản được coi là có hữu dụng và ổn dịnh, nó có thể vô cùng tồi tệ khi đối mặt với những thay đổi.
It can be bad at providing good explanations for why change happens,
Nó có thể không đưa ra lời giải thích thích đáng cho câu hỏi vì sao có sự thay đổi.
and it can also interpret bad things in society as having positive functions, which should therefore not be changed.
và nó cũng có thể lý giải những điều tồi tệ trong xã hội như có những chức năng tích cực, điều mà không nên bị thay đổi.
To take an extreme example, a structural functionalist view might imagine that poverty,
Ví dụ, một quan điểm chức năng luận cấu trúc có thể hình dung ra sự nghèo đói
although harmful to people, is functional for society, because it ensures there are always people who want work.
mặc dù có hại với con người, nhưng lại có hữu dụng đối với xã hội, vì nó đảm bảo luôn luôn có người muốn làm việc.
So this view might see any attempts at alleviating poverty as being potentially damaging to society.
Theo quan điểm này thì có thể bất kể sự cố gắng làm giảm nạn đói nào bị xem là có hại tiềm ẩn đối với xã hội.
It’s in areas like this, however, where conflict theories shine.
Nó nằm trong phạm vi giống như vậy, nhưng cũng là nơi mà những lý thuyết xung đột nổi lên.
In contrast to structural functionalism, conflict theories imagine society as being composed of different groups that struggle over scarce resources – like power, money, land, food, or status.
Trái với chủ nghĩa chức năng tổ chứa, những lý thuyết xung đột hình dung xã hội như một phần của các các nhóm khác nhau đang đấu tranh với tình trạng nguồn tài nguyên khan hiếm- như năng lượng, tiền, đất, lương thực hay địa vị.
This view takes change as being fundamental to society, constantly driven by these conflicts.
Quan điểm này thay đổi như yếu tố chủ yếu đối với xã hội, liên tục được gây ra bởi những xung đột này.
The first conflict theory in sociology was the theory of class conflict, advanced by Karl Marx.
Thuyết xung đột đầu tiên trong xã hội học là những học thuyết về xung đột giai cấp, được phát triển bởi Karl Marx.
This theory imagines society as having different classes based on their relationships to the means of production – things like factories and raw materials.
Học thuyết này hình dung xã hội có những giai cấp khác nhau dựa trên những mối quan hệ của họ với các tư liệu sản xuất - những thứ như nhà máy và vật liệu thô
Under capitalism, the two classes were the capitalists, or bourgeoisie, who own the means of production, and the workers, or proletariat, who must sell their labor to survive.
Dưới chủ nghĩa tư bản, 2 giai cấp là tư bản, hay tiểu tư sản, những người mà sở hữu tư liệu sản xuất, và tầng lớp công nhân, hay giai cấp vô sản, những người phải bán sức lao động của mình để tồn tai.
Marx saw this conflict between classes as the central conflict in society and the source of social inequality in power and wealth.
Marx đã nhận thấy xung đột giữa 2 giai cấp như xung đột trung tâm của xã hội và là nguồn gốc của sự bất bình đẳng xã hội về quyền lực và của cải.
But there are other conflict theories that focus on different kinds of groups.
Nhưng cũng có những học thuyết xung đột khác mà tập trung vào những nhóm người khác nhau.
Race-Conflict theory, for example, was first stated sociologically by W.E.B. DuBois, another founder of sociology.
Ví dụ như học thuyết xung đột - chủng tộc, lần đầu tiên được đưa ra có liên quan đến xã hội học bởi một nhà sáng lập ra xã hội học khác, W.E.B. DuBois.
It understands social inequality as the result of conflict between different racial and ethnic groups.
Bất bình đẳng xã hội được hiểu là kết quả của xung đột giữa những nhóm dân tộc và chủng tộc khác nhau
Gender-Conflict theory, meanwhile, focuses on the social inequalities between women and men.
Trong khi học thuyết xung dột - giới tính lại tập trung vào những sư bất bình đẳng xã hội giữa nam và nữ.
The perspective of all three kinds of conflict theory have been crucially important in American history and are still important today.
Quan điểm của cả 3 loại học thuyết xung đôt này đều vô cùng quan trọng với lịch sử Mỹ và vẫn còn quan trọng đến ngày nay.
But the paradigms we've looked at so far are essentially macro approaches:
Nhưng những thí dụ kiểu mẫu mà chúng ta đã đề cập thì lại là những sự tiếp cận vĩ mô cần thiết
Structural functionalism focuses on how large structures fit together, and conflict theory looks at how society defines sources of inequality and conflict.
Chủ nghĩa chức năng cấu trúc tập trung làm thế nào những cấu trúc lớn có thể ghép lại với nhau, và học thuyết xung đột thì lại nhìn vào cách xã hội định nghĩa những điều gây nên sự bất bình đẳng và xung đột.
But then there’s symbolic interactionism, and it’s built to deal with micro questions.
Nhưng rồi chủ nghĩa tương tác biểu tượng xuất hiện và nó giải quyết những câu hỏi vi mô.
Symbolic interactionism first appeared most clearly in the work of German sociologist Max Weber and his focus on Verstehen, or "understanding."
Chủ nghĩa tương tác biểu tượng lần đầu tiên xuất hiện gần như rõ ràng nhất trong tác phẩm của nhà xã hội học người Đức, Max Weber và trọng điểm của ông về Verstehen, hay "sự am hiểu".
Weber believed that sociology needed to focus on people’s individual social situations and the meaning that they attached to them.
Weber tin rằng xã hội cần tập trung vào tình trạng xã hội cá nhân của họ và nội dung mà họ gắn cho chúng.
So, because it’s more micro-focused, symbolic interactionism understands society as the product of everyday social interactions.
Bởi vì tập trung vào vĩ mô hơn nên chủ nghĩa tương tác biểu tượng nhìn xã hội như sản phẩm hàng ngày của những tương tác xã hội.
Specifically, this school of thought is interested in understanding the shared reality that people create through their interactions.
Đặc biệt, cách suy nghĩ này rất thú vị trong việc hiểu được thực tế chung mà mọi người tạo ra thông qua những tương tác của họ.
It might seem weird to say that reality can be created, but think back to the idea of raw facts versus interpretation.
Có lẽ kỳ lạ khi nói rằng thực tế có thể được tạo ra, nhưng suy nghĩ lại về ý tưởng những thực tế thô so với sự diễn giải.
Waving my my hand back and forth is a raw fact, but it only means that I'm waving hello to you because we’ve agreed to give it that meaning.
Vẫy tay qua lại như thế này là một thực tế thô nhưng nó chỉ có nghĩa là tôi đang vẫy tay xin chào với bạn bởi vì chúng ta đều thống nhất cho ý nghĩa như thế với cái vẫy tay.
For symbolic interactionism, then, there is no big-T truth.
Đối với chủ nghĩa biểu tượng, thì không có sự thật T-lớn nào cả.
Instead, it looks at the world that we create when we assign meaning to interactions and objects.
Thay vào đó, nó nhìn nhận thế giới mà chúng ta tạo ra khi chúng ta ấn định ý nghĩa cho những sự tương tác và vật thể.
A handshake is only a greeting because we agree that it is.
Một cái bắt tay thì chỉ là một lời chào bởi vì chúng ta đồng ý như thế.
A dog can be a friend or food, depending on what meaning we've given it.
Một chú chó có thể là một người bạn hoặc một món ăn, phụ thuộc vào điều mà chúng ta gắn cho nó.
Obviously, these three different paradigms provide radically different ways of looking at the social world.
Hiển nhiên, ba loại thí dụ kiểu mẫu khác nhau này đưa ra những cách nhìn nhận thế giới xã hội hoàn toàn khác nhau.
But, this is because they all grasp at different parts of it.
Nhưng, điều này bởi vì chúng bao lấy tất cả những phần khác nhau của xã hội.
They each give us a different lens through we can see our social lives, just like science sometimes needs a microscope and sometimes needs a telescope.
Mỗi thí dụ kiểu mẫu đưa cho chúng ta những thấu kính khác nhau mà qua đó chúng ta có thể nhìn thấy cuộc sống xã hội của chúng ta, cũng giống như khoa học, đôi khi cần kính hiển vi và đôi khi cần kính viễn vọng.
All of these lenses are important and, yes, necessary for the investigation of sociological questions.
Tất cả những thấu kính này đều quan trọng, và cần thiết cho những cuộc điều tra của những câu hỏi xã hội học.
Today we discussed what theoretical paradigms are, and talked more in depth about the macro/micro distinction.
Ngày nay chúng ta thảo luận về những thí dụ kiểu mẫu lỷ thuyết là gì và đi sâu hơn về sự khác biệt của vĩ mô/ vi mô.
Then we took a look at the three major paradigms in sociology, and learned a bit about their advantages and disadvantages.
Chúng ta nhìn vào ba thí dụ kiểu mẫu chính của xã hội, và học hỏi một chút từ những điều có lợi và bất lợi của chúng.
Next week we're going to start learning how these paradigms can be used to do actual sociological research.
Tuần tới, chúng ta sẽ bắt đầu tìm hiểu làm thế nào những thí dụ kiểu mẫu này có thể được sử dụng trong nghiên cứu xã hội thực tế.
Crash Course Sociology is filmed in the Dr. Cheryl C. Kinney Studio in Missoula, MT, and it's made with the help of all these nice people.
Crash Course Sociology được quay ở the Dr Cheryl C.Kinney Studio ở Missoula, MT, và được xây dựng với sự giúp đỡ của tất cả những người tốt bụng này.
Our Animation Team is Thought Cafe and Crash Course is made with Adobe Creative Cloud.
Đội ngũ diễn hoạt của chúng tôi là Though Cafe và Crash Course được làm bởi phần mềm Adobe Creative Cloud
If you'd like to keep Crash Course free for everyone, forever, you can support the series
Nếu bạn muốn Crash Course miễn phí mãi mãi cho mọi người bạn có thể ủng hộ seri ở Patreon.
at Patreon, a crowdfunding platform that allows you to support the content you love.
một quỹ cộng đồng mà cho phép bạn ủng hộ những thứ mà bạn yêu thích.
Speaking of Patreon, we'd like to thank all of our patrons in general, and we'd like to
Nói về Patreon, chúng tôi muốn cảm ơn tất cả đội ngũ patrons nói chung.
specifically thank our Headmaster of Learning David Cichowski.
và chúng tôi muốn đặc biệt cảm ơn Hiệu trưởng David Cichowski.
Thank you for your support.
Cảm ơn các bạn đã ủng hộ.